今回は ひさしぶりに 分数 の 勉強 をします。
いつも 分数で 出てくる ケーキ です。
この 1この 大きな ケーキを 4人で 4つに 分けました。
そのうちの 1つ分を 取り出します。
これは 分数で 表すと 何こ になりますか。
ケーキ1つを 4つに 分けます。
そのうちの 1つ分なので 4分の1に なります。
「よんぶんのいち」と 読みます。
たとえば 4つに 分けます。
そのうちの 2つの 場合は 何と 言うでしょう。
4つのうち の 2つ なので 4分の2 になります。
これは 見方を かえると 2つに 分けた時の 1つなので 2分の1 とも 見る ことが できました。
このような 分数に ついて 今まで 勉強して きました。
それでは ここから 新しい 内よう です。
今までは この 1こ を考えていました。
1つ を 分ける ということを 考えていました。
これは どうなるでしょうか。
今 ここに ケーキ丸々 1こ 4つに 分かれている ものがあります。
それと この1こを 足した 全体は 分数 で 表したら どうなりますか。
これを そのまま 表すことが できます。
1つの ケーキ を 4つに 分けました。
1つ分の 大きさは 4分の1に なります。
全部 4分の1に なりました。
そのように 考えると これを 全部 5つ 集めると どうなりますか。
4つに 分けたものが 全部で 5つに なるので 4分の5 になります。
そのまま ですね。
実は 分数では このように 1より大きい数を 表すことも できます。
1より 大きい 分数や 1に 等しい 分数 のことを 何と 言うのでしょうか。
この 漢字は 習いましたか。
「仮」は「かり」と ふつうは 読みますが このときは「か」と 読みます。
仮（か）分数と 言います。
今 出てきた 4分の5も 仮（か）分数です。
仮（か）分数は 分子の方が 大きければ いいので 2分の3も そうです。
2つに 分けたものを 3つ集めたものです。
これは 1より 大きく なります。
あとは たとえば 10分の12も 仮（か）分数です。
そして 1に 等しい 分数も 仮（か）分数です。
そのため このケーキ 1こ分 4つに 分けたうちの 4つ分 4分の4も 仮（か）分数に なります。
それに対して 4分の1 や 3分の2 のように 分子の方が 小さい つまり 1より小さい分数 のことを 真（しん）分数と 言います。
分数を 2つの しゅるいに 分けました。
真（しん）分数と 言います。
この たん元では 1より 大きい 分数には どのような ものが あるのか。
また 分数の 足し算や 引き算について 勉強します。